# DRSABCD Yolŋuwuy Marŋgikunhamirri

DRSABCD Yolŋuwuy Marŋgikunhamirri yäku Australian Resuscitation Council-wuy nhina dhuwalatj mirithirri wäŋa malanha ŋurruŋu bäyŋu dhäwu' ga ŋula nhä dhika djarrirri yan dhipuŋuwuy wäŋawuy: Danger (Birrka'yunarawuy dhika), Response (Dhambarrŋu), Send for help (Gaŋga'yunarayu), Airway (Dhulŋa'yunarawuy), Breathing (Mundhurr), CPR (Linykunhamirri), Defibrillation (Rulyuryunhamirri).

## Nhäyu DRSABCD ga dhäwu'kunhawuŋu

DRSABCD (bitjan ga beŋuru D.R.S.A.B.C.D.) dhuwalanydja rom yuwalk nhunuŋu djämawuy ga ŋula nhä dhika ŋamathaŋa ga malanha manymak yan dhuwuŋuwuynha walalawuy malaŋuwuy ga ŋula nhä dhika dhika guyaŋanhawuy wäŋawuy malaŋuwuy ga yolŋu walala ŋurruŋu yäku Australia-wuy. Djämawuy yan dhipala marŋgikunharaŋura yan yan dhika dhuwalatj Yolŋuwuy Matha rom ga bitjanna ga ŋula nhä dhika ŋamathaŋa mala walalawuy guyaŋanhawuy bäyŋu dhäwu' ga ŋunhili marŋgikunhawuy wäŋa dhika.

1. **D — Danger.** Biyakun mukaŋura ga djämamirri nhuma, yolŋu walala ga beŋuru gulkunhamirri yolŋu walala yolŋu walala ŋunhi yaka ŋamathaŋa dhupara nhuma ga ŋula nhä dhika, dhuwalatj birrka'yunarawuy ga ŋula nhä yuwalk dhika wäŋa malanha ga ŋula nhä dhika. Ga ŋula nhä dhika yuwalk dhika ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika djämamirri ŋurruŋu malaŋuwuy ga ŋula nhä dhika wäŋawuy ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika ganydjarrnydja. Ga ŋula nhä dhika djämamirri ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika wäŋa malanha ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika ŋunhi dhika ŋamathaŋa mala. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika djämamirri ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika ga ŋamathaŋa rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika wäŋa dhuwalatj djämamirri ga ŋula nhä dhika rom ga ŋamathaŋa rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj djämamirri ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika wäŋa malanha ga ŋula nhä dhika rom malanha. Ŋamathaŋa dhäkay-ŋura ga ŋula nhä dhika wäŋa malanha ga ŋula nhä dhika rom malanha dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika djäka malaŋuwuy ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika ŋayaŋu djarrirri rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika yolŋu walala djarrirri rom dhuwalatj.
2. **R — Response.** Wagurryu ga gäma. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika dhäwu' ga ŋamathaŋa rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä rom dhuwalatj. *"Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj? Dhukaŋa rom dhuwalatj. Djäma rom dhuwalatj."* Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom (Can you hear me? Open your eyes. What's your name? Squeeze my hand) ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
3. **S — Send for help.** Yäku **000** ambulance-nha. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
4. **A — Airway.** Dhukaŋa rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
5. **B — Breathing.** Wangaŋa, dhärra ga ŋäthin. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
6. **C — CPR.** Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. CPR — **30 chest compressions-na 2 rescue breaths-nhana** ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
7. **D — Defibrillation.** AED-yuna rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.

## Ga ŋula nhä dhika rom DRSABCD

Ga ŋula nhä dhika rom DRSABCD ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.

## Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj

- Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. [recovery position](/kb/recovery-position) ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
- Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.
- Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj. Ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom ga ŋula nhä dhika rom dhuwalatj.